---
description: 一個變數，多個內容
---

# Day 3 (10/22): 布林值、List

## 布林值

**布林值**基本上就是用來配合`if`跟`while`來使用的。如果布林值為`True`，則`if`、`while`等方塊中的程式碼才會執行。 \
其中它的最基本型態就是`True`跟`False`，且就如字面意思。記得大寫。 

除此之外，其他型別的變數在判別時也能轉變成布林值。 \
以下的變數會被判定為`False`，其餘皆為`True`。 
* 數字`0`。
* 空的容器，如`[]`、`""`。
* 關鍵字`None`。

除此之外，還有三個用於結合布林值的三個關鍵字：
* `A and B` → 僅當`A`與`B`皆為`True`時，結果才為`True`。
* `A or B`  → `A`或`B`其中一個為`True`時，結果為`True`。
* `not A`   → 將`A`的布林值倒轉。`A = True → not A = False`。

以及常用於比較的一些運算子：
* `>, >=, ==, <=, <` → 如字面意思。特別注意**等於以雙等號表示**。
* `!=` → 不等於。

## List
Python list常與其他語法中的`array`同被翻譯為**陣列**。 \
可以視為一個有編號的清單，清單上的項目就是list中的元素（element），編號就是儲存位置（index）。  \

以下是list的幾個特點。
* 不同型別的變數能被存在同一個list中。既然是個清單，代表上面我想寫啥就寫啥。
* list大小能增能減，裡面的元素抑能被修改。我能在清單上新寫一條項目，也能刪除一條項目，也能修改項目。
* list裡面能塞更多list。清單上我能再寫更多清單，就如一些網站有目錄、子目錄，子目錄可能底下又有好多項目。

若想提取其中一個元素，用`(list_name)[(位置)]`語法。如`arr[3]`代表存取`arr`這個list的第4個元素。 \
其中`list[0]`代表第一個元素，因為電腦喜歡從零開始數。而如果想存取最後一個元素，python有語法糖，可以用`list[-1]`。不是`list[-0]`的原因是負零與正零都是一樣的數字。

### List methods

List有以下幾個常用的函式或運算子。其中如果出現`=number`的情形，代表預設。 \
例，如果寫`list.pop()`效果就與`list.pop(-1)`相同。 \
語法範例：
* `list.insert(1, "hello")` 
* `list += [1, "FFS", True]`
* `list.append("my_str")`

| 運算函式與語法                            | 函式效果                                       | 時間複雜度
| ---------------------------------------- | --------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| `list += [(o1), (o2)...]`            | 在list後面加上`[]`內的東西。<br>較`append`、`extend`稍慢。| $$O(n)$$                            |
| `list.append(obj)`                       | 在list後面加上`()`內的東西。　　　　　　       　      | $$O(1)$$                           |
| `list.extend(other list)`                | 在list後面加上`()`內的list。<br>實際上能用於任何iterable。| $$O(n)$$　              　  　　 |
| `list.insert(index, obj)`                | 將`obj`插入list`index`的位置。<br>其中`index`從0開始數。　| 若`index=-1`同`.append()`，否則$$O(n)$$|
| `list.pop(index=-1)`                     | 刪除位於`index`的元素。　　　　　　　　　　　　　 | 若`index=-1`$$O(1)$$，否則$$O(n)$$        |
| `list.clear()`                           | 將list清空。                                   | $$O(n)$$　　　　　　　　　                 |
| `len(list)`                              | 回傳陣列長度。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | $$O(1)$$　　　　　　　　　　  　　　　　　　|
| `list.reverse()`                         | 將list倒轉。第0個元素變最後、第1變倒數第2...　　　| $$O(n)$$　　　　　                      　|
| `list.sort(reverse=0, key)`              | 將list進行排序。`reverse=1`，降冪排序。<br> `key`，自訂函式，暫且不講。| $$O(n \log n)$$     |

其中不建議使用`index!=-1`的`insert`與`pop`，因為效率很差。能盡量用`+=, append(), pop()`代替就盡量用。 \
`reverse()`與`sort()`雖然也是$$O(n)$$、$$O(n \log n)$$，但如果真的需要的話通常不能避免，且用的次數通常不太多、很好用。
